---
layout: post
title:  "申万风格指数"
author: Hai Lan
date:   2017-08-02
categories: investment
tags: [index]
use_math: true
comments: false
---


申万指数---编制及使用

* 申万全市场A股股价指数:

   申万全市场A股股价指数成份股包括沪深交易所上市的全部A股（含ST、*ST、中小企业板，不包括PT、暂停上市的股票），凡在沪深交易所上市的新股自第6个交易日开始计入指数，若股票发生退市，则退市当日退出指数。

[申万300指数]:

   申万300由300只股票构成，其主要目的是反映市场整体的运行特征，成份股选择以流通市值为基础，以市场代表性为原则，判断是否入选成份股的指标为流通市值、成交额。

   成份股选取：候选成份股不包括上市不满3个月、ST股票，不包括最近1年被会计师事务所出具拒绝表示意见的审计报告和有重大违规行为的个股。

   成份股定期调整：申万300指数每年调整2次，调整时间分别是1月的第1个交易日和7月的第1个交易日。

[申万50指数]

   申万50指数成份股由50只股票构成，候选成份股为申万300指数成份股。

   成份股选取:申万50指数每年调整2次，调整时间同申万300指数。

    首先对候选成份股最近半年日均流通市值和日均成交额按降序排名并打分，将两项指标的得分相加，按照原申万50成份股优先、流通市值排名优先、流通股本规模优先的原则依次入选

[申万中小企业板块指数]

   成份股选取：申万中小企业板块指数成份股包括深市中小企业板块上市的全部A股

[申银万国股权分置改革指数]

    申银万国股权分置改革指数主要反映股权分置改革实施后股价的运行特征，目的是为研究分析股权分置改革对相关股票市场表现和估值水平的影响提供分析工具。

[申银万国基金重仓股指数、基金核心资产指数]

   为跟踪基金所持股票资产价格的变动，我们以基金的重仓股为成份股，编制基金重仓股指数；以基金核心重仓股为成份股，编制基金核心资产指数。基金重仓股指数和基金核心资产指数不仅为基金研究提供分析工具，也为业绩评价提供依据。

  成份股选取:基金重仓股是基金最近季报公布的投资组合中持有市值占基金资产净值最大的前10只股票。基金重仓股指数以所有基金的重仓股为成份股编制。

  基金核心资产指数以基金核心重仓股为成份股编制，基金核心重仓股是指所有基金股票资产中总持股市值占前80%的基金重仓股，

  成份股调整:基金重仓股指数和基金核心资产指数成份股一年调整4次，调整时间分别是2月、5月、8月、11月的第1个交易日，即基金季报公布期结束的第1个交易日。

[申银万国重点公司指数、重点公司行业指数]

   申银万国重点公司是申银万国证券研究所根据申银万国重点公司研究制度，确定的重点研究的沪深证券交易所上市公司。为跟踪研究这些重点公司以及重点公司行业板块股票价格的变动，我们以申银万国重点公司为样本编制申银万国重点公司指数；根据研究所的行业分类标准编制重点公司一级行业指数。

   重点公司是申银万国证券研究所在对上市公司深度性和前瞻性研究的基础上选取的，重点公司指数以及重点公司行业指数旨在获取超越大盘的表现，并且也能作为投资业绩评价基准。

   重点公司标准：申银万国证券研究所重点公司分A级和B级，重点A级公司主要为被基金等机构客户长期集中持有的公司股票；重点B级公司则主要考虑在中长期内有投资价值的公司股票。 重点公司的选择标准长期稳定，重点A级公司原则上至少加入一年才可调出，重点B级公司原则上至少加入半年才可调出。



[申银万国行业股价系列指数]

   申银万国行业股价系列指数以申银万国行业分类标准为基础编制的分行业股价指数，表征不同行业平均股价变化。

   行业分类及行业指数的应用为上市公司相对投资价值评估提供帮助. 同一行业上市公司的发展前景受到一些相同因素的影响，其股价表现出一定的共性。投资者判断上市公司相对投资价值时就会选择相同行业上市公司进行比较。通过划分上市公司行业分类，将上市公司归属于不同行业，有助于判断股票的相对投资价值。

   为行业资产配置提供帮助 不同行业股票市场表现不同，将上市公司分为不同的行业板块编制指数，有助于判断不同行业上市公司市场表现的差异，为确定行业资产配置提供帮助。



[申银万国市场风格股价系列指数]

    风格指数主要运用市场投资和分析中常用的指标对股票实施分类，着重反映不同类别股票之间股价表现的差异性，为投资者提供分析工具。

成份股构成及成份股调整：根据资产定价理论，股价行为受股票的市值、市净率等因素的影响。股票的市值、市净率不同，其收益-风险特征也可能不同。另外我国股票市场作为新兴市场，不同业绩、不同市盈率的股票也可能有不同市场表现，表现出不同的收益-风险特征，所以在编制市场风格指数时，考虑这些因素分别编制指数。

[股本规模系列指数]

包括小盘指数、中盘指数、大盘指数，成份股数量均为200家。

成份股选取和调整：股本规模系列指数成份股调整周期为半年，调整时间分别是1月的第1个交易日和7月的第1个交易日。候选成份股为沪深交易所上市A股，以流通股（A股）股本大小为划分标准。由选择流通股本最小/最大前200家公司，分别作为小盘指数成份股和大盘指数成份股；计算股本的中位数，选择大于中位数的100家公司和小于等于中位数的100家公司作为中盘指数成份股；

[市盈率系列指数]

   市盈率系列指数由低市盈率指数、中市盈率指数和高市盈率指数构成，成份股数量均为200家。

   成份股选取和调整：市盈率系列指数每年两次调整成份股，调整时间分别是9月第2周的第1个交易日和5月第2周的第1个交易日。低市盈率股票成份股为200家市盈率最低的股票；高市盈率股票成份股为200家市盈率最高的股票；中市盈率指数成份股为市盈率大于中位数的100只股票和市盈率小于等于中位数的100只股票。

[市净率系列指数]

   市净率系列指数主要由低市净率指数、中市净率指数和高市净率指数构成，成份股数量均为200家。

   成份股选取和调整:市净率系列指数每年两次调整成份股，调整时间分别是7月的第1个交易日和1月的第1个交易日。成份股按照市净率为标准进行选择。低市净率指数成份股为200家市净率最低的股票；高市净率指数成份股为200家市净率最高的股票；中市净率指数以中位数作为标准，选择市净率大于中位数的100只股票和小于等于中位数的100只股票作为样本。

[股价价位系列指数]

   股价价位系列指数按照股票价格高低划分并编制，反映不同股价价位的股票的价格特征。包括低价股指数、中价股指数、高价股指数，均由200只成份股构成。

  成份股构成:股价价位系列指数每年四次调整成份股，调整时间分别是1月、4月、7月、10月的第1个交易日。成份股按照前10个交易日除权后平均收盘价为标准进行选择。前10个交易日除权后平均收盘价最低的200家公司作为低价股指数成份股；前10个交易日除权后平均收盘价最高的200家公司作为高价股指数成份股；计算股价的中位数，选择前10个交易日除权后平均收盘价大于中位数的100只股票和小于等于中位数的100只股票作为中价股指数成份股。

[业绩系列指数]

   业绩系列指数由亏损股指数、微利股指数和绩优股指数构成。其中绩优股指数、微利股指数的成份股数量均为100只，亏损股指数成份股数量为实际亏损的上市公司家数。

   成份股选取和调整:业绩系列指数每年两次调整成份股，调整时间分别是5月的第2周的第1个交易日和9月的第2周的第1个交易日。按照上市公司年报业绩或中报业绩划分成份股。如果上一会计年度公司亏损，则自当年的5月的第2周至9月第1周计入亏损股指数；如果当年上半年公司亏损，则自当年的9月的第2周至第2年5月的第1周计入亏损股指数。剔除亏损公司后，每股收益最大的100只股票作为绩优股指数成份股；如果在临界点因每股收益相同而出现并列排名，则选择净资产收益率大者作为成份股。剔除亏损公司后，每股收益最小（不含净利润为0的公司）的100只股票作为微利股指数成份股；如果在临界点因每股收益相同而出现并列排名，则选择净资产收益率小者作为成份股。

[申银万国市场特征系列指数]

新股指数:定义新股为上市不超过1年（按自然日计算）的股票。新股自上市第6个交易日开始计入指数，上市满1年（按自然日计算）自动退出指数。

配股指数:配股指数的成份股为实施配股的股票，自配股除权日开始计入指数，计入指数1年后（按自然日计算）自动退出指数。

活跃指数:活跃指数成份股由100只股票构成，成份股选择以周换手率为基础，每周调整一次。
