---
layout: post
title:  "个人理财(6):养老金账户"
author: Hai Lan
date:   2017-09-11
categories: investment-science
tags: [个人理财]
use_math: true
comments: false
---

## 故事背景
为了将个人理财的种种理念与方法落地，我们列举了一个上海普通中产家庭，夫妻均35岁，有一3岁孩子。家庭税后收入50万，出去房贷和生活开之后每年收入结余17.6万，外加现有存款30万。围绕一个普通家庭的未来可能的重要风险，我们在适当的简化之后，归结为三个重要门类：教育支出，重大疾病支出以及养老支出，并且针对其分别设置隔离的专户进行资本管理以对抗相应的风险。它们是：

* 教育金账户
* 重大疾病准备金账户
* 养老账户

其中，教育金账户的投入端和投资端的安排在之前的两篇文章中已近讨论到了。重大疾病准备金账户的投入与投资也在上文中介绍。总结起来，它们是：

* 教育金账户，每年投入6.5万，连续投入10年，投资方向可以是带最低收益保障的年金保险或者是年金保险+部分精选基金。
* 重大疾病准备金账户，每年投入5.3万，连续投入20年，投资方向可以是重大疾病保险或者重大疾病保险+百万级医疗险。

现在，我们继续介绍养老金账户的管理工作。

## 投入端的安排
在刨除教育金账户与重大疾病准备金账户的支出后，剩余的收入结余，也就是在养老账户上最大可以使用的资金量。多数人会适当留一部分灵活资金，另做紧急情况备用。是不是需要这样的安排，依赖于你的投资端资金安排的约束程度。比如，你如果将所有的资金都安排在保险合约或者银行大额存单这类型有明确存续期的投资品上，那么适当的准备灵活资金是必要。但是，比如此处的养老金账户，我们打算在投资端进行的安排，投资方式包括了资金（不是塞床垫下的现金）、债券、股票等。备用金在这种场合下就未见得必要了。

### 投入端最大可能
以当前为0时刻，在投入端，每年最大可能投入的资金如下（单位为万）

0时刻 | 1-10 | 11-20 | 21-30
-----|-------|------|--------
35   |  7.4  |  13.9|  17.6

每年所需为养老支出的资金为25×(1-42%)=14.5万，从第31年开始支取，连续支出20年。不用什么计算，你就能看出来，养老金账户的安排十分充裕，不计算任何投资收益，单就本金就远远大于了未来的支出。
这个时候，我们可以稍微修正之前的保守的安排，看看在财务宽松的情况下，对于生活能够有什么不同的安排。我们尝试给出两个不同的可能：

* 旅行：一年一小游，三年一大游。小旅游支出1万每次，大旅游支出3万每次。可以吗？
* 提早退休：当前我们计算按照65岁退休进行安排，资金有较多冗余，那么60岁退休如何，55岁退休又如何？
是否能够支持这些美好的畅想，除了诗人般的情怀，还需要严格计算财务上的可行性，我们在下节进行。当然你还可以有跟多的畅想，如果你能够学会我们的计算方法，自己就可以DIY。如果懒得思考，请联系你的财务顾问。

### 可行性分析

先考，虑旅游安排。在考虑旅游支出后，未来的现金流如下（我们用正数代表收入，负数代表支出，有数字恐惧症的读者请跳过这段）：
35,6.4,6.4,4.4,6.4,6.4，4.4,6.4，6.4,4.4,6.4，...,-15.5,-15.5,-17.5,...
粗略的估计方法是：不考虑任何投资收益的情况下，将所有的数据加起来，如果和大于0，则代表可行，反之，则需要更精细的估计方法。更精细的估计方法需要计算该现金流的内部回报率，如果内部回报率低于5%，大概率没有问题，低于8%也基本可行。如高于15%，你的依赖运气，不做推荐。
对于旅游安排，粗略的估计方法就已近告诉我们可行。完全不用担心投资收益，收入硬怼支出尚有结余。

再来，考虑提早退休。提前5年退休，在支出端会多出72.5万元，而收入端减少88万元。此情况下粗略的估算不能得到结果，我们必须进行更精确的估算。你可以使用excel中的IRR函数，也可以使用R中的financial包中提供的功能。计算出该中情形下，养老金账户只需要做到每年0.38%的投资回报率就可以。也就是说，把每年结余钱放在银行的活期账户上，你就能做到60岁退休。那么55岁退休是怎么样的情况呢？计算的出，你也只是需要保证养老金账户2.4%的投资回报。这在常规投资对象上完全能够做到。选择很多，比如货币基金（比如支付宝当中的余额宝），年金型保险，债券，股票等。

可不可以都要？同样的方法计算，我们可以得出，此时保险金账户只需要保障3.47%的收益率就可以了。因为收入端的充足，一切安排都显得从容不迫。那么，**让我们来放个大招：再养一个孩子**。重复之前我们对于养老金以及重大疾病的安排，我们发现，该家庭需要为第二个孩子每年多支出约5万，连续20年。这些支出包括了教育金安排（约3万每年）、重大疾病准备金（约3000每年）以及生活开支（约1.7万每年）。在此情况下，你的养老金账户需要保障每年有6.23%的收益率。在收益率不能保障的情况下，你可以追求平均14%的年化收益率，控制波动率为28%。在此情形下，你的养老金账户有79%的安全概率。考虑到你可以根据投资收益的情况决定是否进行3年一次大旅游，仿真计算后得知你的养老金账户有85%的安全概率。再则，房贷支付完成之后，你所拥有的住房就成为你的资产，虽然你不能或者将它变卖或者出租，但是你可以使用它做反向按揭弥补任何可能的养老金的不足。（关于此处养老金账户的要求收益率与波动率的计算，需要建立养老金账户对于收益率和波动率的仿真响应曲面。然后结合市场可能做到的风险收益比，在响应曲面上选取合适的要求收益率与波动率。所有上过我投资学课程的学生，这是我们在课程中没有介绍的内容：如何根据客户需求设计要求收益率与波动率。希望你们能够认真体会。）

所以可行性分析的结果告诉我们，这个上海的中产家庭可以：
1. 安排1年一次1万元费用的旅游，如果养老金账户投资顺利，可以三年一次3万元费用的旅游；
2. 提前到55岁退休，享受30年的自由生活；
3. 再养一个孩子。

为此，他们需要针对养老金账户做如下要求：
1. 要求收益率14%；
2. 约束波动率小于28%。

尽管看起来，这个上海中产家庭的财务安排十分的自由，但是我们不得不说，我们在安排这个家庭的日常支出（包括孩子的日常教育支出方面）是十分克制的。可有有相似情况的家庭会发现你们的收入虽然一点不差，但是经济安排的自由度完全跟这个假设的例子无法比较。主要原因可能是在日常支出尤其是在孩子的日常教育（如补习班、兴趣班）上的安排占收入比显著不同的原因。须知金钱的时间价值告诉我们，在你年轻时花掉的1万元，可能相当于年老后的10万元不止。如果你对于现在的支出太过宽松，那么对于将来的安排显得苛刻就是不难理解的了。

现在我们已近有了养老金账户的投资要求。这样的投资要求并不苛刻，但是也并非轻而易举。后续我们将谈到如何实现这样的投资回报。到目前为止，我们的个人理财系列就要告一个段落了。这一系列文章，既可以作为一个独立的个人理财的基本介绍。也可以作为大学投资学课程的一个附带的mini课程，用以补充大学教育的不足。不同背景的人，从中能够读出不一样的东西，这当是应有之义。个人理财，围绕这财务规划展开。在后边，我们将会开始新的系列文章，它们围绕着投资端展开。我们将会陆续介绍个人如何投资基金，如何投资股票等等有趣的内容。
