---
layout: post
title:  "个人理财(5)：重大疾病"
author: Hai Lan
date: 2017-09-09
categories: investment-science
tags: [个人理财]
use_math: true
comments: false
---

## 反馈之答疑
上期文章推出之后，收到一些朋友的疑问。问题归集为两类：
1. 股票市场真的那么不确定吗？我怎么看到周围或者自己就是股神？
2. 债券市场当中的可转债为什么给出的平均年化收益那么小？可转债不是承接更多风险，应该有跟多的收益吗？
这两类问题实际上很有代表性，很多人孜孜以求的在股票市场上来回的搏杀，所受的就是一个一个股神的创奇故事的激励。所以，让我们逐一来回答这两类问题。

### 股神传说
股票市场上从来不乏英雄。英雄是怎么产生的？英雄是否可以复制？

1. 股神的产生，跟炫耀心理和传播偏好有关。股票市场收益不确定，代表它有涨有跌。跌得很惨的时候，男默女泪，市场鸦雀无声。市场涨的时候，敲锣打鼓，喜气洋洋。更多的时候你只看到了成功那一刻，忽略的是很多失败的时刻。这种报喜不报忧的偏好，很容易给人以误导。尤其是去年下半年以来，中国股市先后经历了“漂亮50”、银行股、周期股、优质成长股的一波又一波的接力轮动。不只是股指涨了，个股也涨了不少。挣钱效应明显了，各路神仙也多了起来。所以，当你注意到周围股神多了起来的时候，你知道就市场好起来了。股神们开始挣钱或者补亏了。
2. 我们不否认股票市场真有能够挣钱的，而且是持续挣钱的。但是这里头有些道理可以说道。著名的诺贝尔经济学奖获得者Willian Sharpe曾经打趣股神巴菲特说，如果连续丢硬币25次，每次都能丢到头像冲上，一定是丢硬币高手。全美国人都来进行这项活动，大概有6个人能够成为丢硬币高手，见证25次连续抛硬币头冲上的奇迹。巴菲特就是这六个中的一个。Sharpe的这段话，讲的是一个概率的问题。虽然连续丢25次硬币，都能丢到头冲上，这样的概率是极低的，但是在基数大的情况下，你仍然能够看到这样的幸运儿。而且从心里学角度上讲，这样的连续的幸运会形成一种强烈的心理暗示：我真行，我真行，我真行......。（请重复25遍） 当然我们并不是要说所有的股神都只是运气，我们在市场上多年的经验告诉我们，多数“真股神”，尽管各有禀赋和独特的资源，但是相同的一点是，他们真的很努力。我们应当对他们充满敬意。但是大多是普通人，一是你没有那些禀赋和资源，二是你还有自己的本职工作，不管你怎么努力，上帝只给你一天24小时。
3. 股票市场的不确定性，并不代表股票市场不能作为家庭理财的投资对象。因为我们只是谈到了教育金账户的投资安排。默认大多数家庭对于教育金账户要求的安全边际较高，在这样的情况下，我们推荐了年金保险或者年金保险+少量精选基金的组合。如果你能接受以每天给孩子发一张彩票的方式来筹集教育金。那么all in股市是个比较好的选择。就像我在投资学课程中对同学们说的，一切投资是否合适当由投资主体的效用函数来判断。有钱难买你乐意。在后边降到养老金账户的时候，我们会有股票市场的投资安排。但是，整体上我们得说，做个人理财，尤其在理财规划时，应该采取相对保守的姿态，以应对未来可能出现的种种颠簸。
4. 一切不讲风险的收益展示都是耍流氓。前段时间，有中国市场上理财公司前三的渠道业务副总跟我介绍她们的投资规划以及产品收益。其中一个是100万起投，投向竞技游戏的，总额10个亿的PE。我尽量客观的复述她的要点：
  + 中国人，玩性很重的；
  + 电子竞技要很快进入奥运会；
  + 知道王者荣耀吗？就三个人开发的，被腾讯收购，每个人分红10个亿；
  + 所以竞技游戏的收益很好的，机会不要太多哦。
  + 我们类固收的保底收益都是8.2%。
可是，稍微懂行一点的就知道，开发竞技游戏的风险有多大。不说什么技术风险，就是产品做出来了，做好了。能不能被市场接受？那纯粹跟撞大运一样。市场前三的理财公司，而且是获得金融市场全牌照的准上市公司（金融市场全牌照有多么难拿，用脚趾头都能想明白。可搜索关键词“红机子”）也是如此的玩话术、真假信息混杂（类固收的保底收益都是8.2%绝对是假的。首先，它违法，《证券法》第144条规定：证券公司不得以任何方式对客户证券买卖的收益或者赔偿证券买卖的损失作出承诺。其次，这两年固收打死做不到8.2%，这是常识——某些特定的时段，比如股市暴涨时，投资可转债；2015年的分级A，有过超过10%的回报率——你随便到那个网站，搜搜固收的收益率。至于类固收，这个类字很妙，好像什么东西都可以往里放。但是在保底是假的的情况下，类固收到底有多像固收呢？鉴于金融乱像频现，我们重复之前提到的标准。**一切不讲风险的收益展示都是耍流氓**。

### 高风险不等于高收益
债券市场中可转债风险相对高一些。如果市场是理性的，一个相对高风险的产品在稳定状态下可以要求一个相对高的收益。否则聪明的投资者会用脚投票，卖出该产品，价格下降后，自然收益率上升啊。可是这都是理想状态，股灾之后，可转债失去了漂亮的外衣，之前价格又被炒高，加之本身的票息收益很低，可转债成了债券市场的弃儿，流动性极差，收益率较低就不奇怪了。但是今年，伴随着股票市场整顿无厘头的定性增发，上市公司圈钱的渠道减少后，又纷纷祭出了可转债的老招，可转债市场人气转高，赚取效应显现。所以，在资本市场上，**高收益几乎总是伴随高风险，但是高风险并不一定带来高收益**。这是需要提请大家注意的。
