---
layout: post
title:  "ROE,ROA,ROIC and ROS"
author: Hai Lan
date:   2017-06-18
categories: investment-science
tags: [价值]
use_math: true
comments: false
---


## 会计中几个指标的相互关系

### 资本和资产项目
* 总资产(total asset)=负债(liability) + 所有者权益(equity)

* 总资产(total asset)=流动资产(current asset)+长期资产(long-term asset). 其中
  + 流动资产包括现金以及交易性金融资产(cash and marketable securities). 这部分中可能有闲置的现金或者利用闲置现金购买的金融资产,如理财产品等.这些资产没有直接参与企业价值的创造, 从理论上讲, 这些现金如长期不使用, 应该以适当的方式返还给股权投资者. 另一方面, 这些资产会拉低该公司的资产回报率. 但是中国上市公司的特有特质, 使得这些闲置资产, 在一些好的公司中长期大量存在.
  + 长期资产包括无形资产(intangible fixed asset), 比如商誉(goodwill). 它是历史上一些诸如并购交易等形成的"虚的"资产.

  所以资产项目大致有两个问题:
  + 资产的质量("虚与实")
  + 资产的利用率("闲置资金")
  当然还可能有会计操守不严格的情况, 往往在应收账款(reveivables), 预付账款(payables)和存货(inventory)出现问题, 这也是在阅读财报, 做排除性分析的时候需要考虑的.

* 投入资本(invested capital)=总资产-非付息债务+表外负债+坏账计提(*-闲置资金*)

  一般说来, 交易性金融资产属于闲置资金. 现金以多大的比例记为闲置资金则是仁者见仁的了.
  非付息债务包括:
  + 应付账款
  + 预收款
  + 应记负债

### 实例
上汽集团,2016年年报. [参见巨潮信息!](http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/sse/bulletin_detail/true/1203252337?announceTime=2017-04-06)
总资产|负债|所有者权益|非付息债务
-------|------------|---------------|---------
5906亿|3555亿|2351亿|1391亿

明确可查的闲置资金不足4个亿. 虽有96亿元的现金, 难说多少比例为闲置资产. 故估计投入资本为:

5906-1391-4=4501亿元.

营收项目
* EBIT:(息)税前利润
* NOPAT:税后运营利润
* Earning: 利润
* Economics Profit: 经济盈利


### 实例
2016年,上汽集团
计提坏帐准备增加4.4亿元(防止通过计提坏帐准备来隐藏利润)
资产回报率(ROA，Return on Asset)
资产回报率是息税前利润（EBIT）除以总资产，也就是所有负债加股东权益。这个回报率衡量的是资产的回报率。但是一个公司资产负债表上的资产价值更多的是反映了历史而不是当前，而且不同的行业的ROA具有不可比性。最简单的例子，很多类金融企业有无息流动负债，增加了总资产，降低了ROA，但是无偿使用上下游资金实际上是公司有竞争力的体现。


净资产回报率(ROE，Return on Equity)
净资产回报率ROE是净利润除以股东权益，也称作股本回报率。ROE对股东来说意义最大，是股票复利增长的源泉。ROE可以在不同行业与不同企业之间横向比较。相当于股票这种“股权债券”的收益率。对投资人来说无论是投资铁路还是互联网，都相当于是买了“股权债券”。在同等风险情况下，当然是收益率越高越好。而且，ROE还可以与政府债券、企业债券的收益率跨资产类别横向比较。

ROE的问题在于无法反映债务杠杆对净利润的影响。如果一个企业借更多的债，一般就能产生更多净利润，ROE也会提高。但是这样的提高是以牺牲企业经营稳健程度为代价的。因此，分析ROE一定要结合杜邦公式，并与同行业进行比较。

要注意，总资产回报率是用税前利润计算，而净资产回报率是用税后利润计算的。


投入资本回报率(ROIC，Return on Invested Capital)
剔除掉ROE中财务杠杆的影响，就是ROIC指标，代表了企业真实经营业绩下的回报水平。

投入资本回报率是EBIT经过税率调整后所得到的NOPLAT（扣除调整税后的净营业利润）除以投入的资本（Invest Capital），也就是股东权益加负债减去非营运现金和投资。

之所以用EBIT是因为利息由债务产生，可看做对债权的回报，当计算债权加股权的总投入资本的回报率时应该把利息加回来。而税金调整则是由于会计报表中的税收是考虑了利息和非经营收入的，要将NOPLAT仅仅集中在经营绩效上，需要将利息费用和非经营收入从应税收入中扣除。计算经营税，须从报告的税收开始，将由利息导致的税盾（Tax Shield）加回去，并减去由非经营收入产生的税金。这样得到的税收就等于假设公司全部为股权所有，且仅考虑纯经营业务所产生的税收。

投入资本也可以表示为净营运资金（流动营运资产减去无息流动负债）加固定资产，加无形资产及商誉，加其他营运资产。

ROIC实际上是衡量投入的总资本的使用效率，与平均资金成本WACC相结合可以揭示一个企业的真正效率。ROIC的问题在于没有考虑无息流动负债的影响。

但是，ROIC对于类金融企业的分析不太容易。一些类金融企业如国美、苏宁、联想、格力等，占用了大量上下游资金作为无息流动负债，因此提高了EBIT。但是，和有息负债一样，无息负债也存在风险。虽然不用付利息，但是一旦经营形式改变，这些资金很有可能像“热钱”一样撤走。国美在黄光裕被捕后就陷入了这样的危险境地，只要供应商撤资，国美就会破产。这些企业虽然ROIC很高，但是静态不稳定，动态稳定。



权益回报率和投入资本回报率之间的关系如下：

ROE=ROIC+[ROIC-(1-T)Kd]D/E




使用资本回报率(ROCE，Return on Capital Employed)
使用资本回报率是EBIT比上使用的资本，也就是所有有息负债加上股东权益。这个指标与ROIC相近，但是使用的是EBIT而没有经过税率调整，因此可以用来比较不同税率的企业。ROCE也容易忽视公司无息负债的融资效应。有关ROCE的更详细说明，点击这里。



这几种经常使用的回报率各有优缺点，应该结合使用，并且根据历史数据判断趋势进行分析。
