---
layout: post
title:  "个人理财(3)：示例"
author: Hai Lan
date:   2017-09-01
categories: investment-science
tags: [个人理财]
use_math: true
comments: false
---

之前我们已近初略地介绍了个人理财问题的复杂性，以及由此牵引出的个人理财中的两个重要思考方法：分类和反省。分类是按照资金的特定用途，将你的存量资金和未来的现金收入分门别类地进行管理。反省指的是前瞻性的思考当前的理财思路、风险偏好是否适合你的未来的真实需求。如何分类与反省，总是因人而异的。但是其中有一些共通性的东西，我们通过一个具体的例子来进行说明。读者可以参考这个例子结合自身情况，对于你的资金与理财安排，进行一次深度的分类与反省。当然你也可以通过添加我们的公众号或咨询微信号与我们具体交流。

友情提示，本文较长，出现有较多数字。并且本系列文章作者尽量做到通俗易懂，但是毕竟不是小白文。请泡杯茶，用上点耐心慢慢读。

## 示例
### 基本背景与需求分析
一个典型的上海家庭，夫妻年龄在35岁左右，其
* 资产端：
  + 存量： 住房，价值500万； 现金30万
  + 动量： 年收入50万
* 存量负债： 房贷总额300万
* 日常支出： 房贷支付1.7万每月；生活支出1万每月。

常规现金流判断： 年收入50万大于年日常支出32.4万。每年结余17.6万。这是能够进行个人理财的基本前提。如果常规现金流中收入是小于支出的，那么妄图通过理财（投资）来弥补收入的不足，是不推荐的方式，原因是在该种背景下，投资者往往要求较高的投资收益，而这容易偏离投资而走向投机，最终往往是雪上加霜的结局。

未来重要支出项目：

* 教育，预计15年后支出，依据孩子在何处接受大学教育：
  + 美国： 4万美金每年× 4年，总计104.6万
  + 中国： 4万每年× 4年，总计16万
* 养老，预计在30年后发生，持续支出时间20年（假定65岁退休到85岁），每年支出25万（支出中包括生活费用和一般医疗支出），按照我们国家目前的社保安排，其中大致42%能够被社保囊括，剩下58%需要自有资金或者其他商业养老计划支持。因为持续时间为20年，此处不宜简单相加。
* 重大疾病支出，发生时间不确定，一旦发生，则可能影响后续收入现金流。当前，单项重大疾病除医保外的治疗费用大致在30-50万，全护理费用6万每年×5年。

以上重要支出项目的计算考虑到了：
* 物价上升而导致的实际购买力的下降，我们以CPI 2.4%每年来估计通货膨胀；
* 未来人口老龄化给社保支付带来的巨大压力。

尚未考虑的是：
* 医疗技术的进步带来的预期寿命的上升以及治疗费用的大幅上升；
* 人口老龄化形成的护理上需求与供给之间的巨大缺口从而极度推高护理费用；
* 一旦重大疾病发生可能对后续收入的影响；
* 其他可能的大笔支出，比如赡养老人等。

需要注意的是，大多数人的收入不足以完全规避所有的财务风险，所以我们只能选取其中要么发生概率相对较大，要么虽然发生概率并不很大但是结果特别严重的风险项目进行规划，以期通过个人理财尽量规避到这些风险。

### 分类管理
既然在资金需求上大致分为教育、养老和重大疾病，那么我们就以这三个用途将资金分类来进行管理。
#### 教育账户
教育内支出主要面临的不确定性是在于孩子未来在何处接受大学教育。如果是在国内进行大学教育，那么我们预估的教育支出，完全在每年的收入结余17.6万中。只要是对于养老安排和重大疾病安排的资金总和不超过13.6万每年，那么在国内的教育支出根本无需提前准备。重点是在于在国外（此处以美国为例子）进行的大学教育，则支出数额较大，每年约26.4万，需要进行提前准备。

当然其实首要的问题还是要考虑，该项目支出是否必要，收入结余是否能够支持你想要包括的所有支出安排。我们先假定该项目支出是必要。至于收入结余能不能支持该项支出，我们可以通过稍后的计算来检验。

我们开发有专门的金融计算包，有较强的理工背景或者动手能力的朋友可以向我们免费索取。经过大量计算，我们对于教育金账户的投入端提供如下方案：

投入期 | 每期投入 | 账户基准收益率 | 收益率可接受范围
------|---------|-------------|---------------
14年   | 5万每年  |    5%       |   大于3%
10年   | 6.5万每年|    5%       |   大于3%
5年    | 11万每年 |    5%       |   大于4%

此处的账户基准收益率是指在该收益率下投入教育账户的资金能够满足15年后的教育支出需求（每年26.4万）且略有剩余的收益率。而最低可接受的收益率是指在该收益率下教育金账户虽然不能完全满足15年后的教育支出，但是差额部分，能够被一年的收入结余的一半（8.8万）完全覆盖。细心的朋友会发现，这里在投入端，如果我们算一下简单的总投入，最高不过70万，但是就能满足未来大致100万的支出需求，其原因是资金在滚动累计收益——尽管我们比较保守的将基准收益定位5%——比较专业一点的，我们称之为金钱的时间价值。有过股票投资经历的朋友，可能对于账户基准收益率5%的假设不是很满足。他们会要求一年10%的基准收益率，这样的情况下，投入端以及可接受收益范围是什么样子的呢？

投入期 | 每期投入 | 账户基准收益率 | 收益率可接受范围
------|---------|-------------|---------------
14年   | 3万每年  |    10%       |   大于9%
10年   | 3.8万每年|    10%       |   大于8.7%
5年    | 6.5万每年 |   10%       |   大于8.5%

在更高收益率的情况下，金钱的时间价值体现的更加的明显：投入端所需要的资金总量大幅减少（约为一半）。但是对于这样的安排，你得多思量。平均10%的收益在股市也许不算什么，但是为期19年，保底8.5%的年化收益，即便明星基金经理也会哭着说：“臣妾做不到啊！” 当然，并不是说投资收益一定不能低于8.5%，更严格的论述需要用到随机优化或者仿真的东西来解答，在此我们就不展开了。

我们之所以将第一个以5%作为基准收益率的方案组放到前边。是因为5%的平均收益率和3%的保底收益率在市场中是能够做的到的。甚至一些保险公司提供的教育年金方案就直接能够做到，无须进一步研究投资端的烦恼。但是第二组方案毕竟是诱人的。“魔都居，大不易”。能不能找到一种折中的方案呢？

投入期 | 每期投入 | 账户基准收益率 | 收益率可接受范围
------|---------|-------------|---------------
14年   | 4万每年  |    7%       |   大于6%
10年   | 5.2万每年|    7%       |   大于6%
5年    | 8.7万每年 |    7%       |   大于6%

现在可以接受的最低收益来到了6%，基准收益7%。这样的回报有没有办法实现？我们将在后续的投资端的设计时讨论到。这个例子，到目前为止，我们只是讨论了使用分类的方法来管理不同的用途的资金，并且对于教育金账户进行了投入端的分析。这是整个个人理财中最为重要的部分，所幸的是，这也是相对比较简单的部分。希望通过这么一个阶段的分析，你能够体会分类管理的重要性以及分类管理的具体步骤。它们是：
1. 背景与需求分析；
2. 投入端分析（需要结合市场能够提供的投资回报进行）；
3. 投资端分析，具体包括：
  + 投资标准分析与建立
  + 投资组合构造
  + 委托投资或自主投资过程管理
4. 风险敞口感知与动态风险控制。

其中第3、 4个步骤我们将在下一篇文章中讨论。文章略长且少许思考是必须的，如有疑问请联系微信公众号。
同时，为了方便心急的朋友在自己分析时有一个对于中国市场回报率的基本信息，我们附上自2009年以来中国股市、债市回报率数据。

品种 |  平均年回报率 | 波动率
-----|-------------|--------
沪深300指数| 7.52%  | 24.8%
国债指数   | 3.11%  | 1.02%
信用债指数 | 5.29%  | 2.46%
可转债指数 | 1.6%   | 20.58%

波动率是指年回报的不确定性，你大致可以认为实际上在投资中能够实现的回报率在平均回报率的正负2倍波动率之间。如股票市场，你可能经历的投资回报在-42.08%和57.12%之间。真真是一念天堂，一念地狱。
